# Запросы, групповые операции

## Выбор уникальных элементов столбца


Чтобы отобрать уникальные элементы некоторого столбца,
используется ключевое слово DISTINCT,
которое размещается сразу после SELECT.        

```sql
SELECT DISTINCT author
FROM book;
```

Другой способ – использование оператора GROUP BY,
который группирует данные при выборке,
имеющие одинаковые значения в некотором столбце.
Столбец, по которому осуществляется группировка,
указывается после GROUP BY 

```sql
SELECT  author
FROM book
GROUP BY author;
```
## Выборка данных, групповые функции SUM и COUNT

При группировке над элементами столбца,
входящими в группу можно выполнить различные действия,
например, просуммировать их или найти количество элементов в группе.

```sql
SELECT author, sum(amount), count(amount)
FROM book
GROUP BY author;
```
## Выборка данных, групповые функции MIN, MAX и AVG

К групповым функциям SQL относятся: MIN(), MAX() и AVG(),
которые вычисляют минимальное, максимальное и среднее значение элементов столбца,
относящихся к группе.

```sql
SELECT author, MIN(price) AS min_price
FROM book
GROUP BY author;
```

## Выборка данных c вычислением, групповые функции

В качестве аргумента групповых функций  SQL может использоваться не только столбец,
но и любое допустимое в SQL арифметическое выражение.

```sql
SELECT author, SUM(price * amount) AS Стоимость
FROM book
GROUP BY author;    
```

## Вычисления по таблице целиком

Групповые функции позволяют вычислять итоговые значения по всей таблице.
Например, можно посчитать общее количество книг на складе,
вычислить суммарную стоимость и пр.
Для этого после ключевого слова SELECT указывается групповая функция
для выражения или имени столбца, а ключевые слова GROUP BY опускаются.

```sql
SELECT SUM(amount) AS Количество
FROM book;
```
## Выборка данных по условию, групповые функции

В запросы с групповыми функциями можно включать условие отбора строк,
которое в обычных запросах записывается после WHERE.
В запросах с групповыми функциями вместо WHERE используется ключевое слово HAVING ,
которое размещается после оператора GROUP BY.

```sql
SELECT author,
    MIN(price) AS Минимальная_цена, 
    MAX(price) AS Максимальная_цена
FROM book
GROUP BY author
HAVING SUM(price * amount) > 5000; 
```

## Выборка данных по условию, групповые функции, WHERE и HAVING

Вывести максимальную и минимальную цену книг каждого автора,
кроме Есенина, количество экземпляров книг которого больше 10. 

```sql
SELECT author,
    MIN(price) AS Минимальная_цена,
    MAX(price) AS Максимальная_цена
FROM book
WHERE author <> 'Есенин С.А.'
GROUP BY author
HAVING SUM(amount) > 10;
```
